---
title: 关于数学类专业本科就业的可行性
date: 2026-01-22
tags: []
categories:
  - 写作
description:
cover:
thumbnail:
sticky:
---

最近一段时间，一直和找工作的同学在交流，大家无不痛苦于本科求职的艰难。现在大概人人都知道，找个工作不容易，有句话常被挂在嘴边——“大环境不好”。暂且不提大环境好与坏，就是现在2026年这个时候，数学类本科生的就业大概会是一个什么样呢？
以下全文以偏远地区某“末流985”数学类专业为背景。
首先要说明的是，在理学类专业中，选择直接本科就业，应该是比较少的存在。一方面，大家都知道学院并没有教什么可以直接应用到工业界的东西，另外的，本科学历在就业市场很吃亏。所以对于不能保研的同学来说，考研是个比较合理的选择，通过进一步提升学历，以及延缓的两到三年来提升就业能力。当然了，这都说的是打算就业的同学，打算走科研路线就另当别论了。
所以这时就存在一个问题：考研失败后的去向。我相信大家不见得都去二战，所以就会在第二年春天开始找工作。前段时间和同学聊起来，感觉在这么短的时间尝试找工作，最容易，也“最对口”的工作就是找个教培机构。这似乎也是很多9本同学的一个备选。
教培机构在秋招市场上是很狂热的，这体现在Boss直聘上疯狂的私信、来校宣讲后直接线下面试拉去培训，以及不挑专业、要的就是你的毕业证。在这种招聘趋势下，作为数学类本科生，只要有一点家教或者讲题的经验，乐于表达，愿意推销自己，进入教培机构还算是个比较容易的选择。
再说点关于选教培行业的看法。个人觉得既然要从事教培，还是要进大一点的机构，平台大一些也容易跳槽。教培行业人员流动性似乎比较大，毕竟是要上课拿课时费的，基本工资不够养活自己。但是可以肯定的是，相对于很多体制内工作，机构的主讲老师（只要排课足够多）的薪水还是比较可观的。
回到刚才的话题，在第二年春天找工作，我觉得这个时候还可以选择的就是“泛体制内”就业。这里“泛体制”，指一切国企、银行、国有保险、运营商等的非技术类岗位。为什么选这些呢？前面我也提到，数学类本科并没有教大家什么有价值的东西，我们的同学很多在这之前也没有太多的就业意识，那么我上面提到的这些单位还算是个勉强合适的选择。没有过度市场化的竞争，导致这些地方的面试难度和录用标准比很多私营企业要低，或者说进入要容易一些。而且，这些地方还是一个能够凸显毕业证优势的地方，更认学历而非能力。当然，本科生大多只能去到一些省级机构，或者是市级、区级的非技术类岗位，但还算是一个相对稳定的工作。
往往在第二年，还会有春招双选会。双选会这个东西就很有意思，不能否认，在有些学校可能确实起到一些作用。但据我观察，在我这个学校，用处好像没那么大。毕竟现在招聘主要还是网申，很多单位收了简历也是让你去网申，最多是帮你推进一下进度。但是建议非应届生多去双选会看看，看看能干点什么，需要提升什么能力，和HR交谈一下。提前了解就业不是坏事。
另外，关于第二年找实习。我觉得如果找点非技术类的实习，或者说自己有能力找点技术岗，还是能找到实习的。但需要面临的问题是，如果是日常实习可能还好，要是转正实习，边实习边找工面试，忠诚度肯定会被质疑。
不管怎么说，我觉得总归能找到一个地方去的。这是在第二年春天的仓促找工作，如果要是下定决心，不考研直接秋招呢？
回到前一年的春天，我觉得要是认定只找工作，在这个时间节点准备，还是来得及的，但也有着重重阻碍。
首先，在过去几年的数学学习亦或者统计的学习中，并没有掌握太实际的技能，也没有什么实习经历。身处这个偏远“末流985”的数学学院，我相信大家刚开始学习时，很少会想过几年后找工作的情况。但是在学院的各种考试、考勤、期末考核的压力下，也难以抽身长时间实习。
在这样的劣势下，开始准备就业，我的一点观点是：放弃这学期所学内容，确定一个大概的就业方向，进行系统性的学习，技术类、非技术类工作皆可。我觉得理学类专业同学只想干技术岗有点“做题家思维”了，这和很多理工科的同学看低文科、商科比较类似，但我找工作后觉得，最不能看低的就是文科商科的同学。在这段时间可以尝试在暑期找到一个转正实习。
这时候的秋招，肯定要比第二年的春招机会多一些。大概7月份会有一部分企业开放提前批，提前批一般不占用正式批机会。八月中下旬开始正式批，和留学申请一样，越早投递越有机会，很多岗位招满了就下架了。投点什么单位呢？我觉得不要局限，要海投，要用无数个低概率成功的事件，来增大最终成功的概率。互联网、电商、消费电子、制造业、新能源、银行保险、事务所，多投多面试，别管去哪里，毕竟不是你挑他们，是他们挑你。
互联网行业的产品、运营类工作非常看重实习，这个全看个人准备了，要是有合适的实习还是有机会的，要抓住寒暑假的时间；开发类，数据开发、后端开发可能没那么看实习，但看重“手撕”和“八股”；关于数分岗，这个岗位的工作内容和统计专业所学可以说没啥关系；银行的客户经理和柜员岗位应该说比较有机会，但省级机构的管培和科技岗几乎没机会；四大、八大事务所的审计和咨询，不那么看重专业，但比较要求出差和加班，但是可以一试，身边有同学拿到offer。
还有个有意思的事情是，统计专业在秋招市场上好像真的是“万金油”，相当多岗位的JD里都会有个“统计”。很多HR往往会把统计当成一个商科的专业，也是蹭上了商科的热度。
总之还是要多投、多面。在小红书上面找点秋招表格，按着表格依次投，投过的岗位再自己整理一个表格来记录，准备好随时接电话和邮件轰炸。找工作这个过程是个反馈很快的过程，有时候投递完简历就挂，面试完就挂。所以还是要心态好，应对随时到来的面试，会有去处的。
说点题外话，数学这个专业，真的是磨没了许多人的锐气，不适合学的人，真别来学。如果不打算升学，不能成功升学，数学类专业不会给你一个很轻松的保底，这是最大的劣势。