---
title: 吊影分为千里雁
date: 2026-05-12
tags:
  - 疫情
  - 回忆
categories:
  - 写作
description: 2022 年的私人记忆：从高三疫情停课、窗边网课备考，到入学吉大又遇封校，以及那个并不太平的冬天。一段想删却删不掉的灰色回忆。
cover:
thumbnail:
sticky:
---

2022年很特别，至少对于我来说是这样。

2022年3月7日，这天是长春市二模前夕。但隐隐约约的知道，疫情将要产生影响。

我对疫情的看法是复杂的。因为不是寄宿制学校，所以一旦爆发，必然要回家。回家了还能好好学习吗？此时距离高考不过百天。

这天晚上，一则紧急通知，大家晚上留校做核酸。

下午还在考试，晚上突然来了这样的通知，班级一时沸腾。坐在已经排成考场座椅的教室里，和同学玩一种组词推纸片的游戏。我问当时班里的班长：“XX，这波疫情要是停课，啥时候能再回来啊？”

他眼睛一瞪，戏谑地指着桌子上的一本辅导书：

“直击高考！”

众人哈哈大笑。

哪知一语成谶。

吉林省最终在5月5日复课。

我不知道该怎么描述网课在家的日子。只记得每天早上被大喇叭的喊叫声叫醒，然后到楼下排长队。回来之后，又迷迷糊糊地上着网课。晚上靠着窗边做卷子，看着小区里的灯一盏一盏逐渐熄灭。

每天过得日子是灰蒙蒙的，看不清楚。就好像摘掉眼镜的那种感觉。

暑假过得既放纵又无聊。参加各种升学宴，也和同学出去玩。但我也还记得，在一个安静的夏夜，盯着一架飞机的航线发呆。

> 未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
>

---

秋天的时候，来吉大报道。那时候家长还不能进校园，只能拿着行李自己进去。一个黑龙江的学长帮我拿行李，从五月花广场一直走到南六。

第一次进学校，骑自行车还得开导航。

吉大在22年上半年刚经历过封寝。所以一有点风吹草动，大家就如同惊弓之鸟，把超市里的面包、方便面都抢购一空。

刚入学没几天，就传出了封校的消息。我还跑回了家。现在想起来真是好笑。

这学期，大概有一半的时间都在上网课。种种荒谬的事情：不能堂食，必须打包带走；三天一核酸，九天三次核酸；不能变红码，变了就要通报批评、写检讨。

动不动就要排长队，以至于直到现在，我对排队都有某种阴影。

记得刚入学没多久，就得知一位电子学院的研究生结束了自己的生命。得知此事的时候，我正在三教上形策课。老师正在描绘种种美好蓝图。好讽刺。

> 所有尝试的生活的意义
> 停在过活生生的眼睛里
> 所有从梦的半空飘过的
> 现在已经重新回到原地
>
>当时的吉大万事屋上面发了好多同学们纪念的帖子,后来才知道是寸铁的歌。

有那么一天，封控突然解除了，可以出入学校了。这实在令人惊讶。赶忙和室友出去吃饭，一起在外面走了走。他吐槽说，过去两个月过的是什么猪狗不如的日子。

11月的时候，天很冷，冬天好像提前来了。那个11月很不太平，吉大亦是如此，qq群的截图，各种转发的图片，都让人不安，同时也不知所措。我或许不适合在这里做太多叙述。记得最初是在郑州大学，后来听说那里解除了封控，我还去联系在郑大的高中同学，期盼着长春也能尽快解封。

11月很不太平。

我相信，每一个站出来的人都有他自己的想法，也都有这么做的原因。我也相信，最终的结果，也是和这些有关的。

---

偶然一个初中同学重新联系起来，聊起彼此的状况。当初我和这位同学还一起研读古诗词。这时有几句诗就很应景：

> 时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。
> 田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
> 吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
> 共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

有天我在日新楼买晚饭，打包出来。一个同学给我发来一张截图。天很冷，我有点不想掏出手机看，但最后还是掏出来看了一下。

一位老人去世了。

这天是11月30日。

------

大一的时候学院还会上讨论组。

讨论组结束后，有时候大家还会聊点别的。我们需要交一些思政论文，当然都不想自己写，于是就到网上一顿复制粘贴，再降重。

有个同学说，他发现了一个小程序，只要输入题目，它就会自动生成一篇文章，十分好用。学长开玩笑说，要是这个东西生成点反动的内容，你就完蛋了。

12月初，临近期末，整个学校处在一种不稳定的状态。

期末考试会怎么考？还会继续上课吗？学校最新的安排是什么？

各种小道消息，QQ群里转发了n手的聊天记录，日新楼售货阿姨的闲言碎语，还有同学的口耳相传。紧张，不安，我们都知道，离学期结束明明还有一个多月，但是都不能沉下心来。

最后等来的，是12月初的盛大逃亡。

一个又一个学院的通知，最终到了数学学院。其实得到消息了反而不怎么惊讶，我还不着急，准备住几天再走。但到了第二天，得知南五已经有了阳性，不能久留了。

那天上午还在上网课，是最后一次课。我们都在收拾行李。课程最后，院长要讲几句。我室友都打算关掉电脑了，我说：“别关，听听都说什么。”

院长用平静的语气说了很多，甚至有些句子，让收拾东西的我们几个都停下来。在这样的场合，甚至提到饿死这样的词，实在令人震惊。

回到家之后，似乎都平静了。这个时候有一个对话模型悄悄地向公众开放，吉大的同学也第一时间开始体验，记得问它吉大有几个校区都能说错。

这似乎不是什么大新闻，也没有太多人关注。

> 不是我不明白，这世界变化快。
>
> ——崔健

删掉了22年所有的照片，想删掉这些记忆。但它就像一个梦魇，挥之不去。
