---
title: 最寒冷的冬天
date: 2026-06-12
tags: []
categories:
  - 写作
description:
cover:
thumbnail:
sticky:
---

后来每次与同学提起来大二上学期的事情，都无不感慨，压力之大，事情之多，早八之艰辛，课业之繁重。但这繁重的背后，还是有好多难忘的事。

学期开始之前，暑假的末尾，我提前回到学校，参加志愿迎新活动。这年大学城重新投入使用，接纳新生。数学学院在大学城东门左侧，支了个棚，摆几个凳子，这里的同学做的工作主要是引导和搬运行李，登记信息的同学在更里面。

迎新的过程有许多趣事。有学生进来问：虚拟现实学院在哪里？众人大惊，面面相觑，咱们学校好像没有这个学院啊？这个同学忽然反应过来，原来这里不是吉林动画学院啊。学长笑道：他这个学院是虚拟的还是现实的？

因为是疫情之后的第一次开学，所以这时家长可以进学校，于是各种校外人士也都进来开展业务，和一个宣传驾校的人聊天，这位老兄不知道在哪里弄来一件带着吉林大学标记的背心，到处流窜发传单。他讲今年买卖不好做，家长都跟着进来，骗不了学生了。大家哈哈大笑。

和一起迎新的学长聊天，聊起来即将开始的这一学期，都讲课程严峻，并非大一可以比的，不能小瞧。当时没太当回事，只是无所谓的听过去了。

这个时候用的是旧时间表，旧时间表号称学习北大。这个时间表有两个特点，一是下课时间短，只有五分钟。二是几乎没有午休，上午排课五节，一直到12:20，名义上的午休时间只有12:20-13:30。

那我们这学期的排课是怎样的呢？对应上这个时间表，实在地狱。

周一到周六都是早八，然后几乎每个下午六到十节都是满课，周六周日再穿插一下形势与政策、劳动教育和普通物理。

这个学期真的有回到高中的感觉。当然，吉林省的高中可能压力不是很大。

数学学院可能为了方便老师上课，一大半的课程都排在三教，少量在逸夫楼。住在南六的人真是有福了。赶上大雪的清晨，六点多迷迷糊糊从床上起来，一大群人挤在不大的水槽边洗漱，用冰冷的水来刺激清醒。匆忙收拾完毕，外面已经大雪纷飞，自行车早已不能骑，只好徒步。

顺着南区的主干道，一路白茫茫一片，路边的树上，楼上，都挂满了雪，冷风裹着细碎的冰颗粒迎面袭来，要是没戴口罩，真是刀子割脸的感觉。

走到三教，坐在摇摇晃晃的椅子上（这时三教还没改造，桌椅很破），发现侯秉喆老师早已到教室，拿着粉笔在讲台踱步，正是胸有成竹之势，亟待铃声一响，笔走龙蛇。

数学学院这学期上的公共课，普通物理以及实验，很多人诟病。但我想讲几句公道话，普物的薛艳老师虽然在考勤上比较严格，还有课上提问做题的要求，但单论讲课，还是比较负责的，至少有不断的板书，做题，比起下学期那位老师，还是好许多的。

普物实验是个有意思的课，但也有无聊的部分——写报告。周六早上终于能抢到自行车了，或是穿着实验服，或是随便的着装，一行人等去实验室，摆弄摆弄各种电表，示波器，单摆，也是给无聊的上课生活增添点乐趣。

我那个实验组，很多转专业的同学打算降转，就不再参加这个课程。于是每次上课只有十来个人，老师也就要求不高，大家四下走动，互相交流，轻松搞定各种实验。

最快一小时速通普物实验，原因是老师说必须得坐到9点。

快点做完实验是有好处的。这学期的课，基本都贯彻了数院的传统——月考。四门主课，三门都搞期中考试和月考，以至于差不多整个十一月，几乎每周末都在考试。周六上午匆忙完成实验，我那会习惯去鸿鹄食堂坐一会，复习下午要考的内容，顺便在这里吃个饭。

这学期总去鸿鹄食堂，每天上完早八，还有好一会到中午，回宿舍有点不值当，就去食堂坐一会。有时候看看英语，有时候翻翻下午上课的教材。我室友也常来，于是在此边吃饭边聊天。

接近学期末的时候，普物调课，调到周二的三四节，这就导致了周二这一天满课：上午上完课，匆忙去吃饭，吃完就得立刻赶回教学楼。教室里挤着一大群人，二氧化碳浓度上升，教室温度也逐渐升高，再加上刚吃完饭导致的晕碳，以及整天上课的疲倦，昏昏欲睡。前面提到“有回到高中的感觉”，是的，我对高中的感觉就是困，也正是在这学期，让我重新体会到了上课犯困的滋味。

我室友见我睡眼朦胧，掏出几片薄荷糖给我。咯嘣咬碎，头脑清醒了不少，于是我也常备薄荷糖。

说起来困，是真的困。周四的体育课，我几乎不去，直接把午休时间和体育课的时间连在一起补觉，有时候12点开始睡觉，能一直睡到3点，只觉天地变换，光影迷离，醒来的时候好像已经忘记了身处何处，自己是谁。感谢体育课的刘东波老师，我上课频次这么少，仍然给了很高的分数。

我室友所言，这学期的每一天好像都是一样的：上午上完课去食堂坐一会，下午满课，晚上去经信楼自习。日复一日。

是啊，确实是日复一日。

我晚上有时候不想吃饭，就去买个面包，再买袋酸奶，回宿舍边刷视频边吃，作为一天之中的放松时刻。B站的丁胖子金牌讲师这时候爆火，凭借着魔性的“又要到饭了兄弟们！God bless you！You are very gorgeous！”吸引了大量粉丝，记得那会一天涨粉十万。

这猎奇的视频同样吸引着我，有天边吃面包，边喝酸奶，突然意识到：他妈的，我怎么和讲师每天吃的差不多！

10月末的有一天早上，还是侯秉喆老师的课，和我室友一起在经信的阶梯教室上课。临近第一节下课，手机一阵震动，我没理会，打算再看看老师写的东西，这时下课铃打响，我解锁手机，一则新闻映入眼帘，令我目瞪口呆，赶忙拿给我室友看，同样震惊。

> 太息斯人去，萧条徐泗空，莽莽长淮，起陆龙蛇安在也;
>
> 回首山河非，只有夕阳好，哀哀浩劫，归辽神鹤竟何之。

一个人的大学生活，原本只是课表、考试、食堂和宿舍，可某些消息的突然落下来，让人意识到自己并不只是生活在校园里，也生活在一个不断变化的时代里。

---

这年冬天，距离 OpenAI 发布 ChatGPT 已经过去了一年，各种国产模型也是百花齐放，文心一言、讯飞星火、通义千问……但大家好像并没有那么感冒。上英语课的时候，英语老师布置任务，还让我用 AI 完成，以此论证 AI 不如人类。

这时候我倒是沉迷于 AI 的各种功能，包括用 AI 绘图、生成音乐，但效果都一言难尽。

百度在这个冬天居然办了一个 AI 进校园的活动，还能抽奖品。晚上下课，我和同学立刻前往计算机楼。这个活动主要是宣传百度的文心一言模型，以及百度网盘里的“云一朵”功能。现在回头看，云一朵算是比较早的 agent，只不过那时候没这个概念，它可以协助搜索、整理、总结网盘里的文件或者视频。

主持人问下面的同学，大家用过百度的什么产品，前排一个老哥站起来说：我常用百度贴吧。大家哄堂大笑。

中场提问有奖品，我于是问了一个问题：网盘里的“云一朵”是否会使用用户网盘存储的数据进行训练。因为提问，有幸拿到了一个百度小音箱。后面的抽奖又抽到了文心一言的会员。可惜文心一言到了今天，已经不太有人提起，真是起了个大早，赶了个晚集。

这年冬天我们宿舍沉迷一起看电影。有一部韩国电影《铁雨》，里面朝韩特工的戏份令人印象深刻。

有那么一个周六，室友 L 君做完实验就匆匆走了，说是去延边玩。我们没太在意。可是一天，两天，三天，一直到下周一晚上，我回到宿舍，他还没回来。我有些担心，问 X 君，他也不清楚，开玩笑说：L君不至于在延边被朝鲜特工抓走了吧！

我只好笑着拨通了 L 君的电话，很快接听了，他说明天回来，请我们吃饭。

第二天的晚饭上，喝着啤酒，真相大白。原来是他女朋友在那边。担心没有了，只剩下恭喜了。也就是在不久之后，X君也有了女朋友，告诉我们这件事的那天晚上，我从教学楼出来，还指给同学看，说今天晚上这个木星和月亮好接近，这似乎是木星合月。正合天象，木星是爱神Jupiter。祝他们都长长久久。

临近期末，又有好多同学在经信一楼的长走廊背诵。这学期要考马原，我想着买点资料复习。都说解忧的资料好，又听说在日新楼四楼。我和室友在四楼转了一圈，也没找到。那里有个台球厅，还有自习室，也没见得哪里卖书啊？

正在乱转的时候，一个女的从美甲店里叫住我俩，问是不是买资料。说她从桌子下面拽出来一个箱子，里面全是红皮的资料，令人震惊。这位女老板一边整理书，一边和我念叨，说她被别人告了，非法出版，要把她抓去坐牢……

在学期的最后，入坑了一部电视剧，《北平无战事》。那会儿总循环听电视剧里的那首曲子，周璇版的《花好月圆》。现在再听起这首歌，好像还能闻到那年冬天寒冷的空气，回到满天飞雪的早晨。

花长好，月长圆，人长寿。

曾经以为走不出的日子，现在都回不去了。
