---
title: 登上楼顶
date: 2026-04-20
tags: []
categories:
  - 写作
description:
cover:
thumbnail:
sticky:
---

南区的教学楼的楼顶，大多都很有特点。

逸夫楼的楼顶比较容易上去，靠近603,604教室的楼梯，再往上爬一层，有个小平台，左右各有一扇门。右侧那扇门常年打不开，于是去拧左侧的门锁，门一开，则豁然开朗。

在比较高的楼层自习，要是想下楼透透气、转一转就很麻烦。可一旦楼顶能出去，就完全不一样了。逸夫楼顶出去，朝东南望去，能看到海容广场那幢写字楼，入夜后亮化的外墙十分显眼；东北方向，树叶掩映之间，露出阳光城边缘的几栋居民楼。从门转过来朝西走去，正对着外语楼那极有特色的古典欧式楼顶，再往下看，楼下的路上，常常人来人往，下课之时，熙熙攘攘。向西远望，烟光云霭之中，倚澜观邸的高层依然清晰可见。

长春风很大，楼顶风就更大了，三四月起，风一直刮到五六月才会减弱。有时候看书看得疲倦，拿书来到楼顶，放在楼边缘的围墙上，风一吹，纸页哗啦啦翻过去，正是“清风不识字，何故乱翻书”。夏天晚上来到楼顶是很合适的。白天的暑气退去，楼顶的墙体还有着余热，但月光如水，带来光，也带来一点清凉。飞机起降常常经过南区这片天空，晚上在楼顶，看到一闪一闪的灯光经过，进入云层，让人无端生出一点恍惚来。

中图的楼顶也是能去的。中图23年翻修后开放，但我不算太熟悉，去的次数不多。偶然的一次机会，同学带领之下，来到中图7楼。中图现在完全利用起来的空间只有6层。7楼类似于一个被遗忘的阁楼，没有装修，也极少有人清理。从西北角的消防通道一路往上，到7楼，有扇消防铁门，推门进去，前行几步，右手边有个小屋，里面堆放着一些杂物，墙上还贴着08年的旧报纸，上面还有《高中生大专生就业紧急通知》，《初中生骗了不少大学生》等等醒目的标题。门上有张通告，是水暖维修相关的内容，A4纸还很清晰，略有泛黄，但一看落款，居然是05年，已经是二十多年前了。

从此小屋出来，再走十数步，有个较大的屋子，门虚掩着，里面是被捆成一捆一捆的旧报纸，堆积直到屋顶。有词“浩如烟海”，屋里烟尘确实很大，旧报纸都被灰尘覆盖。前面有一张大桌子，亦是如此。粗略看去，报纸大概都是五六十年代的，有中文的，也有外文的。外面散落一本厚厚的硬壳书，打开一看，是《Illustrated London News》（伦敦新闻画报），1958年的年刊，虽然已经七十多年，但保存完好，印刷精美。（这本伦敦新闻画报已经在2003年停刊了）。

这间屋子被堆积成山的报纸隔断了，从另一侧也能进去，报纸的堆放似乎是时间顺序，另一侧的基本都是七八十年代以及更新的了，有些画报散落出来，可以翻看，保存的也很好。但可能由于某些原因，报纸没什么价值？抑或其他，这间屋子的报纸都没有整理。整理起来是个大工程，同学笑称：若发点志愿时长，大学生肯定爱干。

好多中图搞活动用的展品，物料，用完了也都堆在7楼。有点感慨，这些东西当初想必也是被人认真设计、认真制作、认真摆放过的，热热闹闹地出现过，最后却都归到这里，落灰、积尘，失去声息。

七楼边上推开门就到了中图楼顶。楼顶中间有一道横梁隔开。中图楼顶还是很宽阔的，如果风小一点，很适合打羽毛球。夏天的时候站在东侧向下看，五月花广场两侧的树木，枝繁叶茂，遮住了广场，也遮住了两侧的道路，南区绿植多半在此。旁边是三教和东荣下面的小广场，圆环形之中是三棵松书和两尊铜像。方形四角压着一块石头，三教还有着天圆地方的造型和奇特的内部构造。再加上南区种种怪力乱神的传说，不由得让人产生奇异的联想。

再对面，是东荣大厦，是韩国IB集团会长权荣浩出资兴建，一楼有其塑像。这个IB集团应该是INTER BURGO，韩国的一个酒店集团。权荣浩其人还在世，似乎是韩裔西班牙人，在你吉读过博士，疫情期间也对JLU有过帮助。东荣大厦的名字饱受诟病，不知道权荣浩是否有其他意思。

不少文科商科的学院都在东荣里面办公，一层一层走上去，每层都有一面大镜子。若电梯直达顶楼，再步行一层，即可到达南区最高点。最高点是个小平台，这里没法真正走到室外。但墙面上有着相当多的留言，都是往届的同学来到此处的标记，最早的似乎是06年。比较新的也有24年，25年的。之前来这里，还捡到一张小卡片，是非常旧的那种电话彩铃的广告，流行时间也大概是06、07年左右吧，好像是时间的一点标记。


东荣的楼顶几乎能看到南区所有建筑物，吕振羽楼，北三北四，甚至南六。

南区其他的楼顶未曾去过，经信A601那里的门似乎常年封锁。李四光五楼之上有个小阁楼，但也不能出去。三教顶楼都被某个研究中心使用。其他办公楼也没尝试上去过。

古人常在诗词中以登楼为意向，寄托各种心绪。既有“欲上高楼去避愁，愁还随我到高楼“。仿佛走上高处，登高望远就能排解心中忧虑。也有试上高峰窥皓月，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人，这种人生局限的失落。但同样还有不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层的洒脱和自信。

我在登楼的时候在想着什么呢？每次爬上楼顶的心境都在变化，有时是和同学兴奋的往上走，是冒险一样的探索；有时是把楼顶当做一方清净的空间，是在自习、上课和赶路之间可以短暂躲进去的地方。楼顶的吸引人之处，不一定在于高，而在于楼顶似乎脱离了某种秩序，可以短暂的离开。

现在临近毕业，只有不舍，没有几次机会再来这里了。